---
title: "“光顾赚钱不搞研究”，OpenAI元老级高管出现离职潮，Mark Chen紧急回应"
date: 2026-02-04
source: "量子位"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/7pu8NHTeRXVdehDS6x0dhg"
rss_id: "2247866534_2"
---
鹭羽 发自 凹非寺
量子位 | 公众号 QbitAI
绷不住了！OpenAI深陷
高管离职潮
，内部“红色警报”再次拉响。
且看最近的离职名单，个顶个的都是OpenAI元老级人物：
Jerry Tworek：原OpenAI研究副总裁，o3/o1负责人，GPT-4/Codex核心贡献者；
Andrea Vallone：原OpenAI模型策略团队负责人；
Tom Cunningham：原OpenAI经济预测与商业规划负责人；
Hannah Wong：原OpenAI首席传播官；
Matt Knight：原OpenAI首席信息安全官；
……
为啥会出现这种情况呢？
据《金融时报》透露，这场危机和OpenAI内部的
战略转向
脱不开关系。
简单来说就是，商人重利轻研究，在OpenAI里做基础研究越来越没出路……
（doge）
这也难怪那些心怀大志的研究员们要纷纷跳船离开。
结果
Mark Chen
坐不住了，立马出来反驳：这种说法完全错误！
基础研究一直是OpenAI的核心。
一边是各种小道消息满天飞，一边是当事人出面辩解，OpenAI这场瓜，网友们吃得那叫一个欢。
站队Mark Chen的认为，开公司就是为了赚钱，没毛病！
也有人反对：只做产品，鼠目寸光。
还有中立的哲学er：事实胜于雄辩～
Anyway，咱先来把事情经过捋一捋。
All in LLM
有一说一，公司人员变动并不稀奇，尤其是在跳槽如家常便饭般的硅谷。
但OpenAI这一次，显然不太正常。
原因无它，
走的全是高管，而且时间相当集中。
以OpenAI推理第一人
Jerry Tworek
为例，他可是在OpenAI干了将近7年，突然离职难免不引人怀疑。
他在自己的离职原因中是这样写道：
希望去探索一些在OpenAI难以开展的研究领域。
？？？所以，大神和OpenAI分手并不愉快？
根据Jerry Tworek亲信所说，的确如此。当初Jerry Tworek要求为自己的研究增加算力和人力资源，结果领导层直接给驳回了。
为此，他和Jakub Pachocki还发生了严重对峙，Jakub明确表示不认同他的研究方案，认为OpenAI现在围绕着大模型的AI架构才更有前景。于是最终分道扬镳。
Andrea Vallone
在离职信中则把原因说得更为清楚，OpenAI给她安排了一项“不可能完成的任务”，要求她保护那些对ChatGPT产生依赖的用户心理健康。
Tom Cunningham
的离开，也是因为OpenAI正在偏离客观公正的研究，转而专注于有利公司发展的工作。
虽然这些高管们的离职原因各异，但都指向了同一点——
OpenAI正在因为专注LLM加剧内部撕裂。
其内部员工也印证了这一说法，OpenAI已经将ChatGPT的优先级调到最高，将那些原本用于长期研究的资源重新打乱，集中分配给LLM发展。
这就直接导致那些想要进行原创性突破研究的员工被边缘化。
而最近几个月这种情况更甚，当研究人员向高管申请计算积分和技术访问权限时，得到的结果几乎都是拒绝，因为他们做的不是LLM研究。
尤其是
Sora
和
DALL-E
团队，由于项目被认定与ChatGPT相关性较低，于是在公司里常常得不到重视，也没有足够的资源可以发展。
接着在过去一年里，OpenAI一方面关停了许多与LLM无关的项目，另一方面也大刀阔斧重组人员架构，要求集中精力在ChatGPT改进上。
来自领导层和外部竞争对手的压力让员工们难以忍受，所以
离职几乎是最优解
。
但是Mark Chen并不认同这种说法，他仍然表示长期基础研究是OpenAI的重心，他们也将继续投入大量资金和算力，确保公司内部现有的上百个探索项目顺利开展。
此外，他强调自己和Jakub Pachocki对
研究的优先级
有自己的判断，不会去追逐所有可能的研究路线，只会重点投入某些方向。
诚然，Mark Chen也表示，OpenAI的确是一个产品化公司，因为产品化能带来更大的算力、更丰富的反馈以及更广泛的研究空间。
所以根本来说，只是双方占据的角度不同，以科研为主的高管想要资源，但以商业为主的更高层想要的是市场。
孰是孰非，确实难以下定论。
缺算力的无奈之举
但要说为什么OpenAI会出现这种情况？核心还是在于
缺算力
。
OpenAI和资金雄厚的谷歌、Meta不能比，作为一家初创公司，缺钱缺算力，甚至可以说连人才，也被陆续高薪挖得差不多了。
要发展，就只能“节衣缩食”，把有限的资源集中在公司的核心业务上，也就是ChatGPT，其它短期看不见实际收益的项目只能暂时搁浅。
而且众所周知，OpenAI就是业内烧算力的大户，就算给再多算力也禁不起这种造。
前几天OpenAI就曾发布公告，明确指出算力和收入之间存在Scaling Law，就是
烧得越多，赚得越多
。
算力投资推动研究和模型能力跃升，强大的模型带来更好的产品和更广泛的采用，进而推动收入增长，收入再支撑下一轮算力投入和创新。这个循环不断强化。
所以为了赚钱，也为了不被同行赶超，OpenAI几乎是把自己绝大多数算力都给了ChatGPT，而这甚至都还不够。
因此，他把目光投向了
英伟达
，希望能够和英伟达达成1000亿美元的合作。
不过现在看来，形势不容乐观，有消息称老黄也想跳车。
据说他私底下还曾吐槽OpenAI目前的商业打法缺乏纪律、节奏混乱。虽然这个说法很快得到了老黄本人的否定，但对于什么时候投资、投多少，还是个未知数。
总之，
OpenAI现在危机四伏
。
对外，有谷歌带着Gemini 3 Pro等一众模型虎视眈眈；对内，也是动荡不安。
想要更多的算力，结果迟迟谈不下来，就连最引以为豪的用户护城河，最近也是被GPT-4o要被OpenAI淘汰的消息弄得人心惶惶。
所以OpenAI要怎么破局，还得再观望观望。
不过奥特曼倒是已经在𝕏上积极表白英伟达，希望能换来老黄的“回心转意”吧。
参考链接：
[1]https://www.ft.com/content/e581b7a4-455c-48e6-a87c-c39bb9c62a12
[2]https://x.com/markchen90/status/2018779039205667046
[3]https://openai.com/index/a-business-that-scales-with-the-value-of-intelligence/
—
欢迎AI产品从业者共建
—
📚
「AI产品知识库」
是量子位智库基于长期产品库追踪和用户行为数据推出的飞书知识库，旨在成为AI行业从业者、投资者、研究者的核心信息枢纽与决策支持平台。
一键关注 👇 点亮星标
科技前沿进展每日见